---
Title: Twitterをしていると見たいものしか見なくなる?
Category:
- Column
- Twitter
- Web
Date: 2010-06-02T02:48:42+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/1448
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120890931
---

ツイッターでは「自分が見たいものしか見ないようになる」という意見を見かけることがあります。
ですが、自分のタイムラインだとそうでもないので、考えたことを書きます。

なお、
<ul>
	<li>プッシュ：情報提供者がコンテンツを送信する、配信者のほうが主体的な状態。</li>
	<li>プル：情報利用者が情報配信者にはたらきかける、利用者のほうが主体的な状態。</li>
</ul>
という程度の意味で使っています。


<h2>どのアカウントをフォローするかは「プル」</h2>
私がフォロー拡大時にとったやりかたは
<ol>
	<li>読んでいるブログの中の人のTwitterアカウントをフォロー</li>
	<li>ふぁぼったーでおもしろい発言をしているアカウントをフォロー</li>
	<li>フォロー返してくれた人が、フォローしている人をさらにフォロー</li>
	<li>twitter検索で検索して</li>
</ol>
と、自分で選びとったものになっています。「プル」ですね。

<h2>フォローしたアカウントのツイートは「プッシュ」</h2>
私のアカウントの自己紹介欄ではこのように書いています。

<blockquote cite="http://twitter.com/atauky" title="Takuya Y./ベン (atauky) on Twitter"><p>3K職場とされるIT業界につとめます会社員、ad[es]使い、一児の親、千葉県民。ジェフ千葉、千葉ロッテ、世代ネタ、趣味の合う音楽ネタには過剰に反応しTLを侵食します。あいさつは大事です。 <br /><a href="http://twitter.com/atauky" title="Takuya Y./ベン (atauky) on Twitter">Takuya Y./ベン (atauky) on Twitter</a><br /></p></blockquote>

つまり、私のアカウントをフォローするとサッカーねた、野球ねた、仕事ねた、音楽ねたでの私のツイートがタイムラインに登場することは覚悟してねー、ということです。
他にも開票速報中に政治がらみの話題、アニメ見ながら投稿、などしているわけです。

実際に、サッカーの話題でフォローしたはずなのに、音楽の話題で盛り上ったり、ファミコン時代のゲームで一晩過ごす、なんていうのは経験あります。そもそもなにをきっかけにフォローしたのか覚えていないこともあります。

また、基地問題、口蹄疫などの話題では、自分の考えに合致しない投稿を見かけることもしばしばですが、「ああ、こういう考えかたもあるんだ、なるほど」と視野が広げるきっかけになります。プッシュなので、見たくないものでもタイムラインに飛びこんできますから。

ある程度発言してからは、どのような経緯か自分をフォローしてくれた人をフォロー返すというのもある意味プッシュなのかもしれません。

<h2>「ブロック」しない</h2>
考えに合致しないツイートを見たときに「ブロック」する人もいるかと思いますが、私はSpam以外ブロックしていません。
政治上の信条が合わないかもしれないけど、見ているアニメは同じなら、その時間帯は楽しい仲間ではありませんか…という考えです。
ひょっとして「見たいものしか見なくなる」かどうかは、ここが分かれ目なのかな…

<h2>まとめ</h2>
見たいものしか見ないようになるかは、当人の意識次第。
見たくないものでも、自分の身に害が及びそうなもの以外は「ふーん」と受け入れればいいんじゃない?

