---
Title: PASMO対応バスで過払い → 誤払い精算券
Category:
- Experience
- PASMO
- SUICA
- 過払い
Date: 2009-04-02T03:15:34+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/472
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120885581
---

先日、家族でバスを利用した際、大人2人、子ども1人分の料金が私一人のモバイルSuicaから引き落されました。
(妻も子もそれぞれのPASMOで精算しているにもかかわらず!)
幸い私が使っていたのがPASMOではなくモバイルSuicaだったため、即座に過払いの証拠を運転手に提示し、最終的に過払いした分の「誤払い精算券」を得ました。
私はめったにその会社のバスに乗らない(利用頻度は1年に1回くらい)ので、現金で返してほしかったのですが、家族がときどき使う(1ヶ月に1回か2回くらい)ので精算券で妥協することにしました。

対応した内容と今後バスに乗る際に気をつけたいことを記します。

<!--more-->

<h2>「誤払い精算券」が送られてくるまで</h2>
<h3>過払いに気がついた直後、車中にて</h3>
<ul>
	<li>モバイルSuicaで利用履歴の画面を開き、過払いがあったとアピール</li>
	<li>運転手に引き落した金額を確認させ、取りすぎを認めさせる</li>
	<li>返金を求めるが「バスでは対応できない。営業所に連絡せよ」と言われる</li>
	<li>営業所の連絡先を教えてもらう</li>
	<li>私の名前と携帯電話番号を伝える</li>
	<li>運転手に営業所に連絡をとらせて「過払いがあったこと、私から連絡が行くこと」を伝えさせる</li>
	<li>運転手の名前を確認する</li>
	<li>他の乗客に詫びを入れつつ、降りる</li>
</ul>

<h3>降車後</h3>
<ul>
	<li>バスのナンバーを確認する</li>
	<li>営業所に連絡</li>
	<li>乗っていたバスのナンバー、運転手、乗車した停留所、降りた停留所、今連絡がいったはずの旨を伝える</li>
	<li>営業所の職員いわく「営業所まで来て」</li>
	<li>過払いという、そちらのミスであるのに「営業所まで来て」とは筋が通らないという</li>
	<li>営業所の職員より、「誤払い精算券」での払い戻しを提案される</li>
	<li>妻子がその会社のバスを1ヶ月に2～3回使うので、妥協して、「誤払い精算券」送付先の住所を伝える</li>
	<li>対応してくれた職員の名前を確認する</li>
</ul>

<h3>帰宅後</h3>
<ul>
	<li>営業所に再び連絡</li>
	<li>先程対応してくれた職員に、「誤払い精算券」の送付はいつごろになるか確認する</li>
	<li>処理が進んでいることと、発送予定日を確認する</li>
</ul>

昨日帰宅したところ、予定通り、「誤払い精算券」が届いていました。

<h2>今後バスに乗るとき気をつけること</h2>

思い返してみると、私が停車ボタンを押したあとの信号待ちで、運転手が料金箱をピッピと操作していたんですよね。(動画を撮影しておけばよかった)
バスの乗客は私たち家族の他は、たったの3人。私たち全員が降りることを想定することは容易です。
引き落された金額も、大人2人、子ども1人分と私たち家族と同じ構成。
これって、あとで気がついて営業所に確認をしても、運転手が「家族分まとめて引き落しました」って言えば、私が詐欺師呼ばわりされていたんじゃないか?

というわけで、今後バスに乗る際は以下を心がけたいと思います。
<ul>
	<li>なるべく停留所の近くで停車ボタンを押すこと</li>
	<li>運転手が料金箱を操作したあとの引落額は要注意</li>
	<li>運転手の不審な動作を撮影できるようにする</li>
</ul>

<hr />

がんばれば、現金を返してもらえるものなのかな?

ん～、営業所の人は割とちゃんと対応してくれたと思うのだけど、なんか腹立つなぁ。
こっそり取り過ぎているんじゃないか?との思いが拭えません。

