---
Title: Ubuntuでも複数辞書を扱えるSKKサーバ
Category:
- Computer
- SKK
- 日本語入力
Date: 2009-04-14T01:34:59+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/504
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120885531
---

Windows XPでは複数辞書をまとめて取り扱えるSKKサーバ、wceSKKSERVを使用しています。
Ubuntuでも同じような運用をしてみたいと思いましたので、skksearchを導入しました。

<!--more-->
<h2>skksearchを導入</h2>

<pre>sudo apt-get install skksearch</pre>

<h3>/etc/inetd.confの編集〜inetdの再起動</h3>

man skksearch の記述に従って...
<pre>skkserv	stream	tcp	nowait	nobody	/usr/sbin/tcpd	/usr/sbin/skksearch -c /etc/skksearch.conf</pre>

ちなみに、man skksearch、設定ファイルの名前がtypoってます。(^^;

<pre>$ sudo /etc/init.d/openbsd-inetd restart</pre>

下のメッセージが出ればOK.
<pre> * Restarting internet superserver inetd                                 [ OK ] </pre>

<h2>複数辞書の登録</h2>
Windows XPでは、L辞書、地名辞書、人名辞書を使っていましたので、同様の構成となるようにします。

<h3>辞書のCDB化</h3>
辞書は、/usr/share/skk配下にあります。
skksearchは、CDB形式のファイルを扱えるので、元のSKK辞書を変換して使います。
すでに、SKK-JISYO.L.cdbは作成されていて、SKK-JISYO.cdbにリンクされているので特に作業しません。
<pre>$ sudo skk2cdb SKK-JISYO.geo SKK-JISYO.geo.cdb
$ sudo skk2cdb SKK-JISYO.jinmei SKK-JISYO.jinmei.cdb</pre>

<h3>設定ファイルへの登録</h3>
続けて、設定ファイルに登録します。
<pre>$ sudo vi /etc/skksearch.conf</pre>
として...
<pre># type:file
cdb:/usr/share/skk/SKK-JISYO.cdb
cdb:/usr/share/skk/SKK-JISYO.geo.cdb
cdb:/usr/share/skk/SKK-JISYO.jinmei.cdb</pre>
という具合に新しく作ったCDB形式のファイルを設定します。

<h3>設定ファイルの反映(inetd再起動)</h3>
<pre>$ sudo /etc/init.d/openbsd-inetd stop
$ sudo /etc/init.d/openbsd-inetd start</pre>
を実行すればskksearchが新しい辞書を読みます。

これで、EmacsのDDSKKとX windowのSKK実装とで共通の辞書を使う準備ができました。
次に、scim-skkから、uim-skkの乗り換えをしたいと思います。
