---
Title: Ubuntu 9.04 導入作業 その1
Category:
- Computer
- Linux
- Ubuntu
Date: 2009-04-28T01:08:23+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/539
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120885476
---

[flickr id="3479629307" thumbnail="medium" align="left"]

8.10をwubiで試しはじめて以来、すっかりUbuntuを使う時間のほうが長くなってしまいました。
念のため、8.10の環境を残しておきたいので、9.04はMicroSDにインストールをしました。
LiveCDでブートアップして、写真のようにUSB接続コネクタにはめたMicroSDにインストールするだけでした。
あっさり終了です。
インストールについて書くことがないなんて、楽になったもんですね。

その後、おこなった作業についてまとめておきます。
機種はToshiba dynabook AX/840LSです。

<!--more-->

<h2>無線LAN</h2>
まずは、有線LANで接続します。
[システム]→[ハードウェア・ドライバ]で無線LANドライバを有効にします。
SSID・暗号キーを入力して、接続成功。
8.10のときのように、array.orgのカーネルを導入せずともよいです。

<h2>samba設定</h2>
/etc/samba/smb.confの[global]の下に3行を追記します。
<pre>[global]
dos charset = CP932
unix charset = UTF-8
display charset = UTF-8</pre>


<h2>インストール</h2>
<h3>いろいろ</h3>
下記ページを参考に、いくつかインストールしました。
<a href="http://www.k5.dion.ne.jp/~r-f/sicklylife/memo/ubuntu904/first_soft_install.html" title="Ubuntuをインストールした後すぐにインストールするソフト（9.04 Jaunty Jackalope編）">Ubuntuをインストールした後すぐにインストールするソフト（9.04 Jaunty Jackalope編）</a>

ひたすらapt-getするだけでした。
<ul>
	<li>nautilus-gksu</li>
	<li>nautilus-open-terminal</li>
	<li>nautilus-image-converter</li>
	<li>preload</li>
	<li>ubuntu-restricted-extras</li>
	<li>JRE</li>
	<li>Leafpad</li>
	<li>wine</li>
	<li>GNOME Do</li>
	<li>VLC</li>
	<li>MPlayer</li>
	<li>GNOME MPlayer</li>
	<li>Audacious</li>
	<li>gFTP</li>
	<li>GKrellM</li>
	<li>GPicView</li>
</ul>
microSDで使う場合には、preloadがけっこう効いてくるんじゃないかと期待しています。

<h3>Emacs関連</h3>
Emacs本体、日本語入力にDDSKK、メールにWanderlust、2chにnavi2chを導入します。
<pre>$ sudo apt-get install emacs-snapshot
$ sudo apt-get install wl-beta
$ sudo apt-get install ddskk</pre>
<h4>navi2ch</h4>
まず、sources.listを追加します。
/etc/apt/sources.list.d配下にリストファイルを作成すれば、レポジトリに足してくれるようです。
管理しやすくなっているんですね。

<pre>$ sudo vi /etc/apt/sources.list.d/navi2ch.list</pre>
navi2ch.list
<pre>deb http://navi2ch.sourceforge.net/debian ./
deb-src http://navi2ch.sourceforge.net/debian/source ./</pre>

リストを追加したら、updateしてインストールです。
<pre>$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install navi2ch</pre>

「認証されていないパッケージだがインストールするか」と(英語で)聞かれますが、かまわず「y」と答えてください。

<h3>日本語入力関連</h3>
uim-skkと、SKKサーバとして、skksearchを導入しました。
<pre>$ sudo apt-get install uim uim-skk skksearch
$ sudo update-alternatives --config xinput-ja_JP
`xinput-ja_JP' を提供する 7 個の alternatives があります。

  選択肢       alternative
-----------------------------------------------
          1    /etc/X11/xinit/xinput.d/scim
          2    /etc/X11/xinit/xinput.d/scim-immodule
 +        3    /etc/X11/xinit/xinput.d/scim-bridge
          4    /etc/X11/xinit/xinput.d/uim
*         5    /etc/X11/xinit/xinput.d/uim-toolbar
          6    /etc/X11/xinit/xinput.d/uim-systray
          7    /etc/X11/xinit/xinput.d/uim-toolbar-qt
デフォルト[*] のままにするには Enter、さもなければ選択肢の番号のキーを押してください: 
</pre>
uim-toolbarを使いたかったので、「5」を選択しました。

<h2>設定引き継ぐ</h2>
firefox、Emacs関連、日本語入力関連、などです。
持ってきたファイル・デイレクトリは以下のとおりです。
<h3>firefox</h3>
.mozilla ディレクトリまるごとコピーしてきました。
アドオン、設定もろもろ全部引き継げます。

<h3>Emacs関連</h3>
.emacs
.emacs.d 配下
.navi2ch
.folders
.wl
.skk.el
.skk-jisyo
.navi2ch配下

<h3>日本語入力関連</h3>
.uim.d
.skk-uim-jisyo
.uim
<hr />
次では、音関連、キーボード設定、画面設定、印刷関連の作業をおこないます。

<a href="http://yourpalm.jubenoum.com/2009/04/ubuntu-904-%e5%b0%8e%e5%85%a5%e4%bd%9c%e6%a5%ad-%e3%81%9d%e3%81%ae2/" title="Ubuntu 9.04 導入作業 その2 | 君のてのひらから">Ubuntu 9.04 導入作業 その2</a>に続く。
