---
Title: 大事なことはゲームから学んだ～ドラゴンクエストIII
Category:
- Column
- Experience
- Game
- ドラゴンクエスト
- 人材
- 仕事
- 教育
Date: 2009-07-15T01:53:23+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/749
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120885267
---

復活の呪文で痛いめを見たDQIIですが、DQIIIでは<a href="http://yourpalm.jubenoum.com/2009/07/%e5%a4%a7%e4%ba%8b%e3%81%aa%e3%81%93%e3%81%a8%e3%81%af%e3%82%b2%e3%83%bc%e3%83%a0%e3%81%8b%e3%82%89%e5%ad%a6%e3%82%93%e3%81%a0%ef%bd%9e%e5%be%a9%e6%b4%bb%e3%81%ae/" title="大事なことはゲームから学んだ～復活の呪文 | 君のてのひらから">復活の呪文</a>システムから解放されました。
冒険の書(セーブ)の導入です。
しかし、セーブデータの運用で悲劇が待ち受けていました。

<h2>「冒険の書」の運用</h2>
セーブは3つ保存することが可能でしたので、プレイする人が家族で自分ひとりしかいない私は、本データひとつ、バックアップふたつでの運用を行なっていました。

しかし...3つとも消えるんじゃないよ...バックアップの意味ないじゃん。
ここから今の仕事にもつながる教訓を得ました。
「バックアップは別媒体に取得すること」
当時は、データを吸い出す方法を知らなかったんだよ。
(知っていても、やってはいけません...だけど)

なお、兄弟がいるところでは、自分以外のデータを消しておおげんかに至ったところもあります。
この辺はむしろ「復活の呪文」のほうが、自分しか恨みようがない点でよかったかもしれません。

<h2>ネタバレへの配慮</h2>
ドラゴンクエストIIIの公式ガイドブックは情報が不足しています。
ラストダンジョンのマップもありません。モンスターも全てを網羅していません。

先にクリアしていた友人たちもいわゆる「下の世界」の存在を匂わすことはしても、決定的な情報をくれませんでした。
でも、これは、友人たちの配慮だったんだな...とあとでわかりました。
当時小学校3～4年ごろだったのですが、子どもなりに気をきかせてくれていたんですね。

「下の世界」のフィールドに出た瞬間、流れてきた曲に鳥肌立ちましたもの。
「そして伝説へ…」の意味がわかった瞬間でもありました。

<h2>コンピュータへの興味</h2>
まず、疑問だったのは力などのステータスの最大値が「255」だったことです。
なんと中途半端な数字なんだろうと、思っていました。
今ではむしろ「きりがいい」数字に見えてしまいますが。

また、プログラムの処理を類推する作業をしていました。
<ul>
	<li>攻撃力「200」VS 守備力「0」</li>
	<li>攻撃力「300」VS 守備力「100」</li>
</ul>
与えるダメージが大きいのはどっち?
上のほうが与えるダメージが大きいことから、単純な引き算でダメージが求められていないことがわかる。

メタル系はプレイヤーパーティーから受けるダメージは「1」だが、混乱したモンスターから受けるダメージは「2以上」になることから、ダメージ算出時に特別な計算をしていると推測。

各系統のダメージ魔法「メラ、ギラ、ヒャド、イオ、バギ、デイン」のダメージ値平均、バラツキを求める。
バギ系のダメージのバラツキは大きい...

<hr />

当時の暇さ加減がうかがわれます。
これ頑張れば「あるきかた」みたいになったんじゃなかろうか。

他、下の世界のモンスターはステータスが公表されていませんでしたので、
<ul>
	<li>HPはダメージの合計から</li>
	<li>守備力はルカニ(ルカニが成功すると守備力は0になる)</li>
	<li>すばやさはボミオス(ボミオスはすばやさを半分下げる)</li>
	<li>攻撃力は上記の理論から推測して計算</li>
</ul>
といった要領で、ステータスを求めていきました。
今だったら、ROMを吸い出せばデータが読めますけどね。
コンピュータがどんなことをしているんだろうと、考える訓練は今の仕事に相当生きていると思います。
