---
Title: BSマンガ夜話『蒼天航路』メモ
Category:
- Review
- マンガ
- メモ
Date: 2008-09-18T00:59:00+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/76
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120883823
---

私は三國志に、ゲームと人形劇と吉川英治から入ったくちです。<br />光栄バンザイ。<br />張飛の声はせんだみつお。<br />吉川英治『三国志』を読んで、曹操を好きになりました。<br /><br />9/17 深夜0:00～放送 『蒼天航路』の箇条書きメモです。<br />今夜はみなさん熱く語っていましたねー。<br /><br /><hr /><br />・原作者・李學仁が途中亡くなって、物語で呂布が死んだあたりからよれはじめた<br />　→でも、終りかたはすごく綺麗<br />　→原作は小説スタイル<br />・藤崎奈々子は許褚(きょちょ)が好き<br />・序盤は劇画らしくエロと暴力満載だった<br />　→董卓のころは最高!<br />　→途中からエロ要素少なく<br />　→2000年ごろ、講談社内でエロ禁止令が出たらしい<br />・屯田兵のくだりは経営ものとしても読める<br />　→途中は島耕作かと思うくらいサラリーマンものに<br />・王欣太は元デザイナー<br />　→この人は絵を描くのが大好き(いしかわじゅん、特に強調)<br />・マンガ表現に西洋絵画の表現技法を持ちこんでいる<br />　→関羽 VS 張角のシーンとか = キュービズム?<br />　→官渡の戦いのラスト = ゲルニカ<br />　→アルタミラの壁画やクレタ文明の像まで登場<br />・蒼天航路の直前にモーニングで連載していた鄭問之(チェンウェン)の影響<br />　→逆に直後のPCゲームのキャラデザでは、鄭問之が蒼天航路の絵柄の影響を受けている節もある<br />・筆を使うのが上手<br />　→うまく筆を使っているのは井上雄彦とか<br />・今までの演義ベースの三国志ものは、劉備一辺倒<br />　→曹操は信長系キャラ<br />　→うまくニーズにはまった?<br /><br /><hr /><br /><br />

<h2>夏目の目</h2>
<br />・このマンガのテーマは「大きさ」<br />例)<br />呂布 → 一騎当千を絵にできる画力<br />関羽 → 後の神様<br />曹操 → 他の大きな人物ものみこむ、反儒教=ロックンローラー<br />孔明 → エロの権化<br /><br />曹操は儒教がちがちの世の中での「ルネッサンス」(岡田)<br /><br /><hr /><br />・演義ではなく正史に密着<br />　→正史だと、孔明は赤壁の戦いに登場しないのであの表現はあり<br />・王 = 近代民主主義では測れない存在<br />　→董卓できあがり<br />・モブシーンの顔がひとりひとり違う<br />　→百家争鳴のシーンでは、儒者と仏教徒のファッションを描きわけている<br />　→結果、みなキャラが立って、熱く人物を語ることに<br />・袁紹のイメージが官渡の戦いで一変<br />　→序盤は典型的な小物キャラだったのに<br />・曹操 VS 劉備の対立軸で孫権かわいそう<br />・孫権の妹とかキャラ立っているのに、すぐいなくなってもったいない<br />　→外伝がほしいくらい<br />・決めのポーズが歌舞伎っぽい<br />　→アニメ化きつくない...?<br />・陳宮がいい(FAX)
