---
Title: 手帳 能率WIC5代替を考える(その1)
Category:
- Column
- Stationery
- 手帳
- 文房具
- 考え
Date: 2008-10-12T02:26:00+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/88
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120883784
---

[更新] タイトルから「2009年」を削除、リンク先を変更

<a href="http://yourpalm.jubenoum.com/2008/10/2009%e5%b9%b4%e6%89%8b%e5%b8%b3-%e8%83%bd%e7%8e%87wic5%e4%bb%a3%e6%9b%bf%e3%82%92%e8%80%83%e3%81%88%e3%82%8b%e3%81%9d%e3%81%ae2/">手帳 能率WIC5代替を考える(その2) | 君のてのひらから</a>

能率ウィックサイズでは、月間スケジュール用に「ウィック5」を使っています。
月曜始まり、月間ブロックが使いたかったのです。
ただ、半年くらい使ってみて、このレイアウトに不満が出てきました。




[asin:4800517435:detail]



<h2>不満なところ</h2>
まずは、不満なところから。
<h3>土日記入欄が狭い</h3>
意外と土日に予定が入ることが多いということに気づきました。
親戚の結婚式やら、学校の行事やら、お出かけやらで記入することが多いです。
休日にもシステムリリースが入ることもあり、プライベートと仕事でスケジュールがかぶらないことを重視して持ち歩くものでもあり、平日～土日も均等にしたいところです。
<h3>来月分のカレンダーがない</h3>
来月分のカレンダーが表示されていないと、不便ということもわかりました。
ある日を起点に3週間後は何月何日か? と見ようとしたとき、めくらずにすむのは楽です。
仕事中、そういうカレンダーの見方をしていることにも気づきました。
<h3>満足していること</h3>
もちろん満足していることはあります。
代替の手帳を考える際にポイントになります。
<h3>月曜始まり</h3>
土日が連続しているほうがいいです。
仕事 → 月～金ワンセット
プライベート → 金(夜)～土、日をワンセットに考えて予定を立てています。
<h3>月間ブロック型</h3>
ウィックサイズには月間リスト型の「ウィック4」やリスト型で蛇腹の「ウィック6」があります。
しかし、
・同じ曜日には同じような行動をしている
・土日がまとまって見える
・○週間後というような予定の立て方をすることが多い
ことから、ブロック型が好みです。
<h3>下段にメモ欄</h3>
この月にやることが決まっているが、日までは決まっていない事項について、ポストイットをメモ欄に貼ることで忘れないようにしています。
ポストイット貼付のスペースとして、メモ欄のような余白はありがたいです。
<h3>ページ全体の色合い</h3>
よく目にするものだけに、全体の色合いが好みであるということは大事だと思います。
あのクリーム色の紙と休日のピンク色、フォントの色のまとまりは好みです。
あまり白色が強いと、目が疲れてしまいますから。
<h2>代替品選択のポイント</h2>
現行のウィック5を使い続けることも選択肢に、月間スケジュール用の手帳を選ぶポイントを整理します。

<ol>
	<li>月間ブロック式/月曜始まり(優先度◎)</li>
	<li>土日均等=土日と平日の記入スペースが同じ(優先度◎)</li>
	<li>ポストイットを貼るスペース(優先度○)</li>
	<li>来月分のカレンダー(優先度○)</li>
	<li>ページの色合い(優先度△)</li>
</ol>

次のエントリで、1)～5)の基準を元に考えていきたいと思います。



[http://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/90:embed:cite]


へ続く
