---
Title: 手帳 能率WIC5代替を考える(その2)
Category:
- Column
- Stationery
- 文房具
Date: 2008-10-17T01:45:00+09:00
URL: https://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/90
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/atauky/jubenoum.hatenablog.jp/atom/entry/6653458415120883770
---

[2015.11.05 更新] リンク先の変更



[http://yourpalm.jubenoum.com/entry/archives/88:embed:cite]


の続き。

丸の内の丸善をめぐって、WIC5以外の候補を選びました。
中身の手帳本体が、85mmになると手帳カバーに入らなくなってしまうので、手帳の横幅はいずれも80mm程度になっています。

以下に挙げた3製品は前ページでの条件
<ol>
	<li> 月間ブロック式/月曜始まり(優先度◎)</li>
	<li>土日均等=土日と平日の記入スペースが同じ(優先度◎)</li>
	<li>ポストイットを貼るスペース(優先度○)</li>
	<li>来月分のカレンダー(優先度○)</li>
	<li>ページの色合い(優先度△)</li>
</ol>
のうち、1),2)をすでに満たしていますので、3),4),5)とその他の特徴について述べます。
<h2>高橋書店: ティーズスリム1</h2>



[asin:4471751603:detail]



<h4>3) ポストイットを貼るスペース(優先度○)</h4>
評価: ◎
カレンダーの次の見開き2ページは、横罫ページとなっています。
ポストイットを貼るスペースとしては充分です。
罫線がカレンダーページにうっすら透けることで、スケジュールも心持ち記入しやすくなっています。
<h4>4) 来月分のカレンダー(優先度○)</h4>
評価: ◎
前後1ヶ月分のカレンダーがページ上部にあります。
便利です。
<h4>5) ページの色合い(優先度△)</h4>
評価: ◎
クリーム色の紙で休日などの色使いも好みです。
<h4>その他</h4>
手帳カバーを使う私には関係ありませんが、
・カバーにペンホルダー
・切手やカードが入る小物入れ
が付いているのは便利なポイントだと思います。
<h2>ミドリ: PS-4</h2>




[asin:B012694WCE:detail]



<h4>3) ポストイットを貼るスペース(優先度○)</h4>
評価: ○
カレンダー上部にポストイットを貼ることができるスペースがあります。
<h4>4) 来月分のカレンダー(優先度○)</h4>
評価: ×
一切ありません。
<h4>5) ページの色合い(優先度△)</h4>
評価: ◎
白い紙ですが、目にきつい白さではありません。
MDノートでの紙質の評価が高いミドリですが、手帳の紙もいいものを使っているようです。
万年筆で書いてもにじみません。
<h4>その他</h4>
余計なおまけコンテンツがついてきません。
シンプルさを優先される人にはオススメできます。


<h2>タナベ経営: ブルーダイアリーNL</h2>


[asin:B01543MNUW:detail]


<h4>3) ポストイットを貼るスペース(優先度○)</h4>
評価: ×
余白はほとんどないです。
<h4>4) 来月分のカレンダー(優先度○)</h4>
評価: ◎
前後、1ヶ月のカレンダーが左ページにあります。
<h4>5) ページの色合い(優先度△)</h4>
評価: △
青い色使いはあまり好みではありません。
<h4>その他</h4>
ページ右上に切り取り線がついています。
(ミシン目はないですが)


<h2>結論</h2>
高橋書店のティーズスリム1にしました。
書店での置き場所や付録コンテンツから女性向けという設定の手帳のようですが、違和感なく使うことができると考えます。
